Dando continuidade aqui, na renda fixa, então, a gente disse de segurança e de previsibilidade.
E aí a gente tem, nesse caso, uma dica, que esses investimentos em renda fixa é ideal
para uma reserva de emergência e perfis conservadores.
O que seria uma reserva de emergência?
Que é importante todo mundo ter esse conceito.
Nós estamos em 2026 e, alguns anos atrás, 2020, nós tivemos um quadro de pandemia
que afetou o mundo todo, todos os países, alguns em maior proporção, outros em menor,
mas afetou o mundo todo.
E nós sabemos que esses momentos são bem críticos.
Bom.
Muitas pessoas podem até mesmo perder os seus empregos, as suas fontes de renda e ter
as suas economias comprometidas.
Momentos como esses, ou de grandes tensões, ou de grande desemprego, ou quando os rendimentos
são reduzidos, faz uma grande diferença aquelas pessoas que têm uma reserva de emergência
do que aquelas pessoas que não têm uma reserva de emergência.
Idealmente, dizem alguns economistas e alguns gurus, que é importante a pessoa ter pelo
menos três meses de valores, de recursos guardados e aplicados para que ela possa se
manter pagando todas as suas contas sem ter nenhum rendimento, como se ela tivesse rendimento
zero.
Ah!
passa muito rápido. Por exemplo, o período da pandemia, no Brasil em março de 2020 nós tivemos
até mesmo um lockdown e aí perdurou por todo o ano de 2020 até avançando em 2021, avançando
também em 2022 e gradativamente depois quando veio vindo as vacinas, o contágio foi regredindo
e aos poucos a economia foi voltando ao seu lugar, mas foi um prazo muito maior do que um ano.
Então pelo menos cada um deveria fazer um exercício para responder assim, quais são os custos,
despesas que eu tenho todo mês? Ou melhor, quais são os boletos que eu tenho que pagar todo mês?
Tenho que pagar conta de água?
Conta de energia elétrica, conta do condomínio, ou aluguel, ou a internet, compra alimentos para casa,
enfim, ter todo o controle de todos os gastos médios mensais que a pessoa ou a família tem no mês.
E aí reserva de emergência serve para isso.
Mas imagine então você identificar...
Identifica tudo que você precisa no mês e multiplica por 12 e aí você chega em um determinado valor.
Esse valor seria a reserva de emergência.
E ainda que você nunca investiu, que comece aos poucos, mas você faz esse pouco todo mês,
todo mês, todo mês, todo mês durante bons anos, em um determinado período de tempo você vai verificar
que você tem uma reserva de emergência.
Que seria esses 12 meses de pagar boletos por 12 meses, considerando que você não tivesse mais nenhum rendimento.
Quando a gente fala de investimento, principalmente no longo prazo, a gente tem a magia dos juros compostos.
O que são os juros compostos?
A gente põe um valor principal e sobre esse valor principal vai rendendo juros.
E aí depois, olha...
Depois, ao longo do tempo, os juros vão rendendo sobre o principal mais os juros.
Os juros vão se tornando o principal e o rendimento é sempre sobre o valor total e o valor acumulado.
Obviamente, se eu não tiro e não resgato esse investimento.
Se eu vou investindo todo mês, não tiro o dinheiro e continuo fazendo novos investimentos.
Então, além de entrar o dinheiro.
O que nós estamos colocando no investimento vai se multiplicando esse dinheiro com efeito dos juros compostos
que vai aumentando a nossa base de investimentos.
E é justamente sobre esse rendimento que vai ter uma tributação.
Então, nesta reserva de emergência ou perfis mais conservadores,
nós temos, por exemplo, investimento chamado no tesouro direto.
O que é o tesouro direto?
São títulos públicos garantidos pelo governo federal.
Opções incluem tesouro selic, que tem os juros pós-fixado.
IPCA+, proteção contra a inflação.
IPCA é um índice de inflação.
Então, você investe, tem um retorno.
E esse retorno é para...
Retorno, né?
Do seu investimento para corrigir a inflação que vai corroendo o seu dinheiro ao longo do tempo.
Então, por exemplo, IPCA+.
E também pré-fixados.
Você já tem fixado qual que é o retorno, a taxa de juros de retorno que você vai ter ao longo do tempo.
Perfeito?
A gente tem também os famosos CDBs como renda fixa,
que é certificado de depósito bancário.
Títulos emitidos por bancos.
Veja que o tesouro direto são títulos emitidos pelo governo federal do Brasil.
E CDB são títulos emitidos pelas instituições financeiras.
Algumas opções oferecem rendimento de 100% a 102% do CDI com liquidez diária.
Isso significa...
Boas opções de investimentos com praticamente risco zero.
Mas o governo brasileiro sempre tem honrado com seus títulos públicos,
principalmente relacionados a tesouro direto.
E os bancos, instituições financeiras, que são fiscalizadas pelo Banco Central,
sempre honrando com os seus investimentos.
Até porque existe todo um controle...
Uma fiscalização pelo Banco Central e, como eu disse,
o próprio seguro do FGC, Fundo Garantidor de Crédito.
Então, por isso que normalmente a gente diz que são investimentos seguros,
investimentos previsíveis, livres de risco.
E aí, obviamente, sobre esses rendimentos nós teremos tributação.